---
title: 'Статус литерных рейсов'
fullName: 'Приказ Федеральной аэронавигационной службы от 12 сентября 2007 г. № 92 “Об утверждении Административного регламента Федеральной аэронавигационной службы по исполнению государственной функции по присвоению рейсам воздушных судов, осуществляющих перевозку высших должностных лиц Российской Федерации и иностранных государств, статуса литерных рейсов, определенного Федеральной службой охраны Российской Федерации”'
tags: ''
date: '2007-09-12'
summaryExists: false
active: true
---

### Раздел I. Общие положения ###

1\. Административный регламент Федеральной аэронавигационной службы по исполнению государственной функции по присвоению рейсам воздушных судов, осуществляющих перевозку высших должностных лиц Российской Федерации и иностранных государств, статуса литерных рейсов, определенного Федеральной службой охраны Российской Федерации (далее - Административный регламент) определяет сроки и последовательность действий (административные процедуры) Федеральной аэронавигационной службы (далее - Росаэронавигация), порядок взаимодействия Росаэронавигации, с федеральными органами исполнительной власти при осуществлении полномочий, порядок взаимодействия с юридическими лицами, являющимися потребителями результатов исполнения государственной функции по присвоению рейсам воздушных судов, осуществляющих перевозку высших должностных лиц Российской Федерации и иностранных государств, статуса литерных рейсов, определенного Федеральной службой охраны Российской Федерации (далее - государственная функция).

2\. Росаэронавигация осуществляет государственную функцию в соответствии с:  
— Конституцией Российской Федерации;  
— Федеральным законом от 27 мая 1996 г. N 57-ФЗ «О государственной охране» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 22, ст. 2594; 1997, N 29, ст. 3502; 2000, N 46, ст. 4537; 2002, N 19, ст. 1794; 2003, N 27 (ч. 1), ст. 2700; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 1 (ч. 1), ст. 17);  
— Воздушным кодексом Российской Федерации от 19 марта 1997 г. N 60-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, N 12, ст. 1383; 1999, N 28, ст.3483; 2004, N 35, ст.3607; N 45, ст. 4377; 2005, N 13, ст. 1078; 2006, N 30, ст. 3290, 3291; 2007, N 1 (ч. 1), ст. 29);  
— Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 марта 2006 г. N 173 «О Федеральной аэронавигационной службе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 15, ст. 1612; N 44, ст. 4593);  
— Федеральными правилами использования воздушного пространства Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1999 г. N 1084 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 40, ст. 4861);  
— Указом Президента Российской Федерации от 24 августа 2004 г. N 1119 «О мерах по совершенствованию обеспечения авиационных перевозок Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации, Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и Министра иностранных дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3611);  
— Указом Президента Российской Федерации от 20 декабря 2005 г. N 1481 «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 24 августа 2004 г. N 1119 «О мерах по совершенствованию обеспечения авиационных перевозок Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации, Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации и Министра иностранных дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3611);  
— Указом Президента Российской Федерации от 07 августа 2004 г. N 1013 «Вопросы Федеральной службы охраны Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 32, ст. 3314; 2005, N 1 (ч.1), ст. 67; N 13 ст. 1137; N 40, ст. 4019; N 41, ст. 4120; 2006, N 15, ст. 1580);  
— Указом Президента Российской Федерации от 05 сентября 2005 г. N 1049 «О Федеральной аэронавигационной службе» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 37, ст. 3740);  
— Приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 02 октября 2000 г. N 110 «Об аэронавигационных и аэропортовых сборах, тарифах за обслуживание воздушных судов эксплуатантов Российской Федерации в аэропортах и воздушном пространстве Российской Федерации» (зарегистрирован в Минюсте России 20 марта 2001 г., регистрационный N 2617);  
— Инструкцией по составлению формализованных заявок на использование воздушного пространства - планов полетов воздушных судов, заявок на запуски аэростатов, шаров - зондов, проведение стрельб, пусков ракет, взрывных работ, утвержденной совместным приказом Министра обороны Российской Федерации и Министерством транспорта Российской Федерации от 30 ноября 2001 г. N 483/168, (зарегистрирован в Минюсте России 22 марта 2002 г., регистрационный N 3327).

3\. Особо важным рейсам (полетам) и воздушным судам специального назначения, выполняющим эти рейсы (полеты), Федеральной службой охраны Российской Федерации определен особый статус - литер, условно обозначаемый буквой "А". Специальным рейсам (полетам) и воздушным судам, выполняющим эти специальные рейсы (полеты) - буквой «К».

4\. Литер - указание на то, что воздушному судну и экипажу требуется особое внимание со стороны органов обслуживания (управления) воздушного движения и наземных служб.

5\. Литер "А" присваивается особо важным рейсам (полетам) воздушных судов специального назначения, выполняемым для обеспечения авиационных перевозок:  
— Президента Российской Федерации;  
— Председателя Правительства Российской Федерации, а также воздушным судам с главами иностранных государств, прибывающих в Российскую Федерацию с визитами (или следующих транзитом через территорию Российской Федерации) спецрейсами или рейсами по расписанию.

6\. Литер "К" присваивается специальным рейсам (полетам) воздушных судов, предназначенным для:  
— перевозки лиц, подлежащих охране в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации, по отдельным распоряжениям Президента Российской Федерации, специальными, чартерными рейсами или рейсами по расписанию авиапредприятий Российской Федерации.  
— перевозки глав правительств или правительственных делегаций иностранных государств, выполняемых в Российской Федерации по отдельным распоряжениям Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации спецрейсами, чартерными рейсами и рейсами по центральному расписанию.  
— обеспечения особо важных рейсов (полетов) литера "А".

7\. Федеральная аэронавигационная служба самостоятельно осуществляет государственную функцию по присвоению рейсам (полетам) воздушных судов статуса литерных рейсов, определенного Федеральной службой охраны Российской Федерации, через Управление организации и контроля особо важных полетов и специальных программ.

8\. Рейсам (полетам) с высшими должностными лицами Российской Федерации, осуществляющими визиты (поездки) на основании распоряжений Президента Российской Федерации, Росаэронавигация присваивает соответствующий литер, определенный Федеральной службой охраны Российской Федерации.

9\. Рейсам (полетам) с высшими должностными лицами и правительственными делегациями иностранных государств, осуществляющими визиты (поездки) на основании отдельных распоряжений Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации или запроса по дипломатическим каналам на выполнение специального рейса (полета) страны заявителя, направленного через Министерство иностранных дел Российской Федерации, Росаэронавигация присваивает соответствующий литер, определенный Федеральной службой охраны Российской Федерации.

10\. Рейсам (полетам) воздушных судов российских или иностранных авиакомпаний с лицами Российской Федерации и зарубежных стран, являющимися объектами государственной охраны, присваивается статус литерного для проведения в аэропортах Российской Федерации специальных мероприятий по авиационной безопасности.

### Раздел II. Административные процедуры ###

11\. Планы на выполнение особо важных рейсов (полетов) литера «А» воздушными судами специального назначения, осуществляющими перевозку высших должностных лиц Российской Федерации, специальных рейсов (полетов) гражданскими воздушными судами авиакомпаний Российской Федерации, воздушными судами государственной, экспериментальной авиации и воздушными судами иностранных государств поступают в отдел организации и контроля особо важных полетов Управления организации и контроля особо важных полетов и специальных программ Росаэронавигации в виде заявок или нот о пролете по каналам:  
— факсимильной связи;  
— авиационной электросвязи;  
— специальной закрытой связи;  
— специальной шифрованной связи.

12\. Планы на выполнение особо важных рейсов (полетов) литера «А» воздушными судами специального назначения, осуществляющими перевозку высших должностных лиц Российской Федерации, гражданскими воздушными судами авиакомпаний Российской Федерации, воздушными судами государственной, экспериментальной авиации и воздушными судами иностранных государств, должны содержать следующую информацию:  
— название авиапредприятия, выполняющего рейс;  
— дата и время выполнения рейса;  
— тип основного и резервного воздушного судна, его регистрационный и бортовой номер;  
— фамилию командира основного и резервного воздушного судна;  
— номера специальных рейсов;  
— цель полета;  
— информацию о руководителе делегации находящемся на борту иностранного воздушного судна;  
— аэродром вылета (посадки) и запасные аэродромы;  
— маршрут полета и график выполнения специального рейса (полета) с указанием точек входа и выхода территории Российской Федерации.

13\. Планы полета на осуществление перевозки высших должностных лиц Российской Федерации и объектов государственной охраны с пересечением государственной границы Российской Федерации должны быть направлены в отдел организации и контроля особо важных полетов Управления организации и контроля особо важных полетов и специальных программ Росаэронавигации в сроки, не позднее установленных государствами, через территорию которых проходят маршруты литерного рейса.

14\. Планы полета на осуществление перевозки высших должностных лиц Российской Федерации и объектов государственной охраны без пересечения государственной границы Российской Федерации должны быть направлены в отдел организации и контроля особо важных полетов Управления организации и контроля особо важных полетов и специальных программ Росаэронавигации не менее чем за 3 рабочих дня.

15\. Ноты о пролете на осуществление перевозки высших должностных лиц и правительственных делегаций иностранных государств должны быть направлены в отдел организации и контроля особо важных полетов Управления организации и контроля особо важных полетов и специальных программ Росаэронавигации в сроки, предусмотренные действующими в Российской Федерации порядком и правилами оформления разрешений на международные полеты, или не менее чем за 5 рабочих дней до начала выполнения полета.

16\. Должностное лицо отдела организации и контроля особо важных полетов Управления организации и контроля особо важных полетов и специальных программ Росаэронавигации, принявшее заявку на выполнение особо важного рейса (полета) литера «А» или специального рейса (полета) литера «К», обязано зарегистрировать ее, проверить обоснованность запроса на присвоение соответствующего литера, определенного Федеральной службой охраны Российской Федерации, и включить в план литерных рейсов.

17\. Статус литерного рейса, определенный Федеральной службой охраны Российской Федерации, присваивает начальник Управления организации и контроля особо важных полетов и специальных программ (заместитель начальника Управления - начальник отдела организации и контроля особо важных полетов) Росаэронавигации.

18\. Утвержденный начальником Управления организации и контроля особо важных полетов и специальных программ Росаэронавигации (заместителем начальника Управления - начальником отдела организации и контроля особо важных полетов) план литерных специальных рейсов (полетов) выдается под роспись в журнале должностным лицам для обеспечения рейсов (полетов) и контроля их выполнения.

19\. Планы на выполнение особо важных рейсов (полетов), осуществляющих перевозку высших должностных лиц Российской Федерации литером «А», рейсов (полетов) воздушных судов по обеспечению полетов литера «А» и рейсов на осуществление перевозки высших должностных лиц и правительственных делегаций литером «К», поданные диспетчерскими службами авиакомпаний гражданской авиации Российской Федерации, государственной и экспериментальной авиации иностранных государств с нарушением установленного порядка и сроков, содержащие недостаточную или неточную информацию, в план литерных рейсов Управления организации и контроля особо важных полетов и специальных программ Росаэронавигации не включаются до устранения нарушений оформления плана полетов.

20\. Начальник Управления организации и контроля особо важных полетов и специальных программ (заместитель начальника Управления - начальник отдела организации и контроля особо важных полетов) Росаэронавигации имеет право:  
— участвовать в реализации полномочий Службы по контролю за организацией, обеспечением и выполнением рейсов (полетов) при перевозке высших должностных лиц Российской Федерации и иностранных государств, иных должностных лиц, выполняемых по отдельным распоряжениям Президента Российской Федерации и Председателя Правительства Российской Федерации.  
— информировать о литерных рейсах (полетах) при перевозке высших должностных лиц Российской Федерации и иностранных государств только лиц, принимающих непосредственное участие в организации, обеспечении и контроле особо важных и специальных рейсов (полетов).

21\. Начальник Управления организации и контроля особо важных полетов и специальных программ (заместитель начальника Управления - начальник отдела организации и контроля особо важных полетов) Росаэронавигации обязан:  
— руководствоваться Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, требованиями нормативно-правовых документов Российской Федерации об организации, обеспечении и выполнении организациями гражданской авиации полетов высших должностных лиц Российской Федерации и иностранных государств.  
— обеспечивать в пределах своей компетенции защиту сведений, составляющих государственную тайну, принимать меры по исключению случаев утечки информации при организации, обеспечении и контроле выполнения рейсов (полетов) с высшими должностными лицами Российской Федерации и иностранных государств;

22\. Обжалование действий (бездействия) и решений должностных лиц, осуществляемых (принятых) в ходе выполнения настоящего Административного регламента Федеральной аэронавигационной службы, производится в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Рассмотрение жалоб проводится в течение 30 дней со дня получения. Решение по результатам рассмотрения доводится заявителю в десятидневный срок.

23\. Заявители могут обжаловать действия или бездействие должностных лиц Федеральной аэронавигационной службы - руководителю Федеральной аэронавигационной службы.

24\. Заявители имеют право обратиться с жалобой лично или направить письменное обращение, жалобу (претензию).

25\. Должностные лица Росаэронавигации проводят личный прием заявителей. Специалист, осуществляющий запись заявителей на личный прием, информирует заявителя о дате, времени, месте приема, должности, фамилии, имени и отчестве должностного лица, осуществляющего прием.

26\. При обращении заявителей в письменной форме срок рассмотрения жалобы не должен превышать 30 дней с момента регистрации такого обращения.

В исключительных случаях, а также в случае направления запроса другим государственным органам, органам местного самоуправления и иным должностным лицам для получения необходимых для рассмотрения обращения документов и материалов руководитель Росаэронавигации, иное уполномоченное на то должностное лицо вправе продлить срок обращения не более чем на 30 дней, уведомив о продлении срока его рассмотрения заявителя.

27\. Заявитель в своем письменном обращении (жалобе) в обязательном порядке указывает либо наименование органа, в которое направляет письменное обращение, либо фамилию, имя, отчество соответствующего должностного лица, либо должность соответствующего лица, а также свои фамилию, имя, отчество (последнее - при наличии), полное наименование для юридического лица, почтовый адрес, по которому должны быть направлены ответ, уведомление о переадресации обращения, излагает суть предложения, заявления или жалобы, ставит личную подпись и дату.

Дополнительно могут быть указаны:  
— наименование органа, должности, фамилию, имя и отчество специалиста (при наличии информации), решение, действие (бездействие) которого обжалуется;  
— обстоятельства, на основании которых заявитель считает, что нарушены его права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к их реализации либо незаконно возложена какая-либо обязанность;  
— иные сведения, которые заявитель считает необходимым сообщить.

В случае необходимости в подтверждение своих доводов заявитель прилагает к письменному обращению документы и материалы либо их копии.

28\. По результатам рассмотрения жалобы должностным лицом Росаэронавигации принимается решение об удовлетворении требований заявителя либо об отказе в удовлетворении жалобы.

Письменный ответ, содержащий результаты рассмотрения обращения, направляется заявителю.

Росаэронавигация при получении письменного обращения, в котором содержатся нецензурные либо оскорбительные выражения, угрозы жизни, здоровью и имуществу должностного лица, а также членов его семьи, вправе оставить обращение без ответа по существу поставленных в нем вопросов и сообщить заявителю, направившему обращение, о недопустимости злоупотребления правом.

Если текст письменного обращения не поддается прочтению, ответ на обращение не дается о чем сообщается заявителю, направившему обращение, если его фамилия и почтовый адрес поддаются прочтению.

Если в письменном обращении заявителя содержится вопрос, на который заявителю многократно давались письменные ответы по существу в связи с ранее направляемыми обращениями, и при этом в обращении не проводятся новые доводы или обстоятельства, руководитель Росаэронавигации, иное уполномоченное на то должностное лицо вправе принять решение о безосновательности очередного обращения и прекращении переписки с заявителем по данному вопросу при условии, что указанное обращение и ранее направляемые обращения направлялись в Росаэронавигацию или одному и тому же должностному лицу. О данном решении уведомляется заявитель, направивший обращение.

Если ответ по существу поставленного в обращении вопроса не может быть дан без разглашения сведений, составляющих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну, заявителю, направившему обращение, сообщается о невозможности дать ответ по существу поставленного в нем вопроса в связи с недопустимостью разглашения указанных сведений.

Если причины, по которым ответ по существу поставленных в обращении вопросов не мог быть дан, в последующем были устранены, заявитель вправе вновь направить обращение в Росаэронавигацию или к соответствующему должностному лицу Росаэронавигации.